Compte
======

Pour obtenir l'accès à la Grappe IQ :

1. Créez un compte `CCDB <https://ccdb.alliancecan.ca/>`_.
2. Activez l’authentification multifacteur dans CCDB.
3. Abonnez-vous à notre :doc:`liste de diffusion <help/list>`.

Créer un compte CCDB
--------------------

Si vous n’avez pas déjà un compte CCDB, vous devrez `en créer un
<https://ccdb.alliancecan.ca/account_application>`_ pour accéder aux ressources
de la Grappe IQ. Votre compte CCDB vous donnera aussi accès aux grappes de
calcul de l’Alliance. Si vous n’êtes pas un professeur ou une professeure, votre
accès doit être parrainé. Demandez à votre superviseur son CCRI (identifiant de
rôle, au format abc-123-45) dans CCDB. Vous aurez besoin de cette information
pour identifier votre parrain lors de votre inscription.

Authentification multifacteur
-----------------------------

L’authentification multifacteur est obligatoire sur la Grappe IQ et sur toutes
les grappes de l’Alliance. Une fois votre compte CCDB activé, vous devez ajouter
un second facteur d’identification avant de pouvoir vous connecter aux grappes.

.. seealso::
   - `Portail CCDB <https://ccdb.alliancecan.ca/>`_
   - Documentation technique de l’Alliance

     - `Foire aux questions sur le portail CCDB
       <https://docs.alliancecan.ca/wiki/Frequently_Asked_Questions_about_the_CCDB/fr>`_
     - `Authentification multifacteur <https://docs.alliancecan.ca/wiki/Multifactor_authentication/fr>`_

..
    Alternative : compte restreint
    ------------------------------

    S’il vous est impossible d’obtenir un compte CCDB (aucun parrain ne peut vous
    donner accès), vous pouvez obtenir un compte restreint à la Grappe IQ.
    Pour ce faire, écrivez à notre :doc:`soutien technique <aide/support>` en
    incluant les informations suivantes :

    - Nom complet
    - Nom d’utilisateur désiré
    - Clé SSH publique (optionnel)

    Nous créerons un compte pour vous avec un mot de passe temporaire que vous
    devrez changer lors de votre première connexion.
